Рабор 1 пункта

echo -----------------------ALERT-----------------------
tail -1000 $ORACLE_ALERT/alert_test101.log | grep ORA-
Выводит последние 1000 строк из алерт лога, который находится в указанной директории, после чего из выведенных 1000 строк остаются лишь те, в которых присутвует особенность ошибки, т.е. наличие "ORA-"

echo
echo ---------------------DATAFILE----------------------
du -ah $ORACLE_BASE/oradata/TEST101 | grep dbf
du выводит размер каталога и путь к нему, -a даёт нам возможность увидеть каждый файл отдельно, а не просто общий вес каталога, -h нужен для преобразования объёма файлов в нормальный вид
grep нужен для того, чтобы в результате мы получили информацию только о датафайлах

echo
echo ----------------------ARCHIVE----------------------
du -ah $ORACLE_HOME/dbs | grep c-
Всё аналогично тому, что было изложено выше, но в данном запросе grep отделяет те файлы, что содержат "c-".
Почему так? Потому что у меня архивные логи содержат эту запись. Да, было бы удобнее, если бы у них было расширение .arc, но его не было(


echo
echo ---------------------DATABASE----------------------
echo "select dbid, name, open_mode from v\$database;" | sqlplus -s / as sysdba
Тут из таблицы v$database берём, на мой взгляд, 3 параметра, которые относятся к базовой информации о состоянии базы.
На выходе мы получаем её (базы) уникальный id, имя и состояние.

######################################################################################################################################################
Разбор 4 пункта
Будет расписываться только final1 так как final2 выполнет полностью аналогично

current_date=$(date '+%Y%m%d_%H%M%S')
В переменную current_date будет записана дата и время в формате YYYYMMDD_HHMMSS.
Зачем нам это? Затем, чтобы, когда cron работал, всё работало, а не возникали ошибки из-за того, что данный дамп файл или лог уже существуют.
Если в кратце, то ланная переменная нужна нам для уникальности бэкапов.

expdp final1/final1@test101 schemas=final1 directory=data_pump_1 dumpfile=final_1_$current_date.dmp logfile=final_1_$current_date.log
Тут выполнятеся бэкап схемы. Теперь расшифровка:
экспорт логин.пароль@инстанция схема=нужная_нам_схема директория=директория_в_которой_будут_храниться_бэкапы дампфайл=имя_уникальность.расширение логфайл=имя_уникальность.расширение
